Om te beginnen,
Zou ik u willen vragen of u kunt vertellen over de periode vlak voor de razzia?
Hoe zag uw leven er toen uit? Hoe was uw gezins- en thuissituatie?
Vlak voor de razzia hadden we nog een paar weken geen werk meer.
Het was helemaal stilgelegd in de fabriek, die scheepsbouw. Dus ik was helemaal thuis.
Ik werkte niet meer, laat ik het zo zeggen.
Ik zou even beginnen bij Smit.
Ja, misschien wel toch net nog iets meer erbij, want u heeft net al aan mij verteld waar u werkte,
maar voor de camera weten we dat nog niet. Wat deed u bij die scheepswerf?
In de laatste jaren was ik in de scheepsbouw elektrisch lasser.
En toen heb ik iets na de oorlog een diploma gehaald.
Ik ben gaan werken toen ik 14 jaar was.
Ik werd op woensdag 14 jaar en op donderdag moest ik gaan werken bij Cats Papierfabriek in Rotterdam.
Ik zat op de 7e verdieping en dan deed ik niks anders dan papier door een soort machine heen.
Dat vernietigde allemaal.
Ja, dat had een bepaalde naam zo'n machine.
Dat heb ik een week of zes gedaan.
Het was gloeiend heet daarboven.
Ik was met een man of zes, zeven, ook jonge jongens.
Toen werd ik het zo zat.
Toen ben ik naar Piet Smit gaan solliciteren.
Een of andere dag, ik weet niet of 's middags of 's avonds, ik zou het niet durven zeggen meer.
En toen heb ik toen gevraagd en ik kon ernaartoe.
Ik ging bij Cats 3,50 gulden en bij Piet Smit 3,80.
Ik heb van mijn moeder een dubbeltje zakgeld per gulden.
Dus ik had 35 cent zakgeld.
Bij Piet Smit had ik ervoor 3,80.
Dat was 40 cent zakgeld.
Dat was een berg geld voor ons toen in die tijd.
Als jongen zeiden we, daar kon je allerlei dingen mee doen.
Tegenwoordig bier drinken en zo, maar toen in die tijd was het niet natuurlijk.
GELUID VAN ALARM
Ik was bij Piet Smit gaan werken en toen brak de oorlog uit.
's Morgens om een uur of vijf werden we wakker.
We konden precies op het vliegveld Waalhaven kijken.
Hebben jullie misschien wat van gehoord?
Dat werd het eerst aanvallen.
Ik zal het nooit meer vergeten.
Toen zag ik de eerste vliegtuig doken naar beneden.
Ik zag zo'n vliegtuig de grond in duiken.
Dat was natuurlijk schrikken.
Toen zijn we allemaal gevlucht, verder Charlois in
Dat had geen nut achteraf natuurlijk.
In de tijd van een mum liep het vol met Duitsers in de straten.
Ik mocht geen moffen zeggen, want vroeger mochten ze moffen zeggen.
Dat mag niet meer, dat klinkt rot. Dat is liever niet natuurlijk.
Toen hebben we daar...
vier dagen bij de mensen in een kelder gezeten.
Verderop op Charlois
Toen was de oorlog afgelopen.
Toen was de laatste dag van de oorlog dat heel Rotterdam stond in brand.
Er waren allemaal rookwolken en we hadden die vliegtuigen over horen gaan natuurlijk.
Toen zijn we weer terug naar huis gegaan.
We hebben nog een paar dagen thuisgebleven en toen ben ik weer an  het werk gegaan.
Toen ben ik bij Piet Smit.
Toen deden we niks anders dan schepen bouwen.
Onderdelen werden gemaakt.
Toen moest ik mijn maat helpen. Ik had een maat die al een jaar of 60 was.
Ik kon zelfs sjouwen, wat een beetje te dragen was.
Dus die man kon het makkelijk dragen natuurlijk.
Ik was jonger dan 15 jaar. Ik was inmiddels 15 jaar geworden.
Ik sjouwde mij wel. Een beroerde natuurlijk, op zijn Hollands gezegt.
Vertel ik het zo goed, ja he? -Ja.
Nou, toen heb ik daar...
Toen kwam de razzia's
Moet ik dat vertellen over de razzia's of even doorgaan over dat ik terugkwam?
Wil jij opdelen over dat hij tijdelijk niet gewerkt had?
Nee, dat is ook later als je dat wil horen.
Nee, begin er maar met de razzia's.
Op een gegeven moment kwam dan de razzia's.
's Morgens om een uur of 4.30, 5.00.
Ik lag ziek in bed.
Maar we moesten mee. Mijn broers ook.
Ja zegt die die Duitsers dan natuurlijk.
Mijn moeder verstond helemaal geen Duits natuurlijk.
Die verstond amper Hollands, want die kwam uit het boerenland vandaan.
Ik zei, dan ga ik toch mee hoor.
Ik laat mijn broer niet alleen gaan.
Hij was jonger dan ik en we waren nog erg op elkaar gesteld.
Dus allemaal naar buiten toe. Allemaal bij elkaar gezet.
En toen zijn we met ploegjes uit de straat richting Sluisjesdijk.
Ook achter de Waalhaven.
Toen zijn we in een remise gepropt.
Stamperd vol natuurlijk.
Toen hebben we daar een paar uur gezeten.
En toen moest de hele ploeg van de remise vandaan over de Pleinweg.
Anders was dat geen remise.
Maar de Pleinweg richting stadion Feyenoord.
Toen hebben we een nacht doorgebracht.
En toen hebben we geslapen met mijn broer en twee vrienden.
Boven in de Eretribune.
Dat is de enige keer dat ik ooit geweest ben daar.
Het was natuurlijk gewoon buiten de Eretribune.
Maar de meesten bleven beneden, de mensen.
Toen hebben we daar tot andere ochtend...
Toen werden we afgevoerd bij de hele ploeg.
Ik durf niet te zeggen met allemaal, want er zijn nog een hoop mensen andere kant heen gegaan.
Maar wij werden afgevoerd naar de Rijnhaven.
En toen werden we in sleepschepen getransporteerd in de ruimen.
Propvol die ruimen natuurlijk.
Mutje aan mutje zat je daar allemaal.
En toen zijn we daar weggevaren richting Amsterdam.
Toen hebben we Amsterdam 's avonds overnacht.
Overnacht in die ruimen natuurlijk, want daar mocht je niet uit.
Je mocht eruit om plasjes te doen, maar meer ook niet.
De rest moest je beneden blijven. Dus we konden niet zien waar je voer
Maar we waren in ieder geval in Amsterdam.
Toen zijn we de andere dag van Amsterdam over het IJsselmeer naar Kampen.
Overdag.
En alles wat over het IJsselmeer voerde, had ik daarvoor al gehoord...
werd beschoten door de Engelse vliegtuigen.
Ik heb het nooit zeker geweten dat de Nederlandse ondergrondse...
Die waren er meestal al gevlucht voor die Duitsers kwamen natuurlijk.
Die hadden al die via-via al gehoord.
Vermoed ik dat die de Engelse inlichtingendienst gewaarschuwd hebben...
dat de schepen over het IJsselmeer voerden.
Er waren vijf, zes schepen met die mensen allemaal.
En dan moesten ze niet beschieten.
Ik heb het idee dat de Duitsers het idee hadden...
dat als ze lekker beschieten, ze allemaal er vanaf waren allemaal.
Dat vermoed ik zomaar.
Ja, toen kwamen we in Kampen.
Mag ik even terugkeren naar de razzia zelf?
U was ziek. -Ja.
Uw broer moest ook mee. U besloot ook mee te gaan.
Nou, we hoorden een hoop herrie buiten.
Toen kregen we daar vandaan.
Toen zaten er Duitsers lopen en mensen naar buiten sturen allemaal.
Toen kwam ook een Duitser van ons binnen.
Want ze vroegen of we binnen mochten, ze kwamen gewoon binnen.
De deur opengezet en...
Nou, wij moesten mee.
Toen zei mijn moeder, ja, maar hij is ziek.
Toen zei ik, ja, maar je jongensbroer gaat wel mee, dan moet hij maar hier blijven.
Maar zei ik, nee, dat doe ik niet.
Ik zei, als hij meegaat, dan ga ik ook mee.
Dus die Duitsers hebben ze allemaal meegenomen.
En die zijn naar buiten gegaan.
En die werden in de rij gezet waar nog meer mensen stonden.
En toen werden we vandaan vandaan in kolommen...
naar Sluisjesdijk gestuurd.
In de remise. Ik dacht dat dat...
Nee, dat is goed.
- Toen kwam u toch naar Kampen toe, u was dus ziek.
Ja, maar toen klapte er geen eind uit over.
Ik was wellicht ziek, bedoel...
Het was niet zo dat ik bleef doodziek.
- Wat eigenlijk had u mogelijk gedaan?
Ik hield me eigen zieker dat dat ik was.
Maar dat mijn broer toch meegenomen werd.
Want ik had een klein beetje het idee dat mijn broer niet meer hoefde.
Die was net op de leeftijd van wel of niet meegaan.
Dus zo doendee.
Toen hij het toch mee moest zeggen, ja, dan had ik ook mee.
In Kampen werden we uit de ruimte gehaald.
Op de wal gezet.
En toen hoorden we, dat mocht ik ook bijvertellen,
hoorden we achteraf dat er een schip voor ons...
Die waren al gelost, die mensen.
Ja, toen hadden ze daar gezegd, mensen lossen.
En onder die mensen was een Jood bij.
Een Joodse man.
En dat heeft die Duitsers ontdekt op een of andere manier.
Ze hebben het verraden.
Of ze hebben die ster of wat gezien.
Maar die werd op de plekken doodgeschoten.
En zo in het water gesmeten.
En dan gaat er een hoop in je om.
Dat hoort, dat dachten de jongens, dat gaat helemaal fout.
Maar ik moet wel eerder zeggen,
van die soldaten zelf hadden wij geen last.
Ze waren niet dat het zo was met slaan en schoppen en wat ook.
We werden naar de...
Cavaleriekazrne gebracht.
De paardenstal.
We werden binnengevoerd.
Daar lagen we met een man of misschien wel 600, 700 man.
In een grote ruimte.
En dan allemaal een koffertje bij ons, koffertje of een tas bij je.
En dan op een hoopje.
En dan ging het zo in de ronde.
En dan hoop ik, ging je weer slapen.
Dat kon je niet anders doen natuurlijk.
En er was een lichtpuntje.
's Avonds werd het donker.
En dan een uur of zeven.
En dan ging er een man, dat vergeet ik nooit van mijn leven meer.
Die begon te zingen.
En die zong het Ave Maria, Jerusalem en meer van die mooie liederen en zo.
Zo'n half uur te lang.
En dan kwamen zelfs die Duitsers aan de deur luisteren.
Dat die man was zo'n mooie stem had die.
Ik heb die man later nooit meer gezien.
Ik heb wel geïnformeerd jarenlang.
Een jaar geleden hebben we geïnformeerd via de Oud-Rotterdammer.
En toen ben ik te weten gekomen dat die man directeur...
Die was directeur geworden na de oorlog in Beierland, oud-Beierland.
Maar die was geïnformeerd  naar het stadhuis.
Hoe dat precies zat.
Ja, dat klopt.
Maar die directeur, zijn naam weet ik niet meer...
Die is overleden in 1974 of zoiets.
Maar hij heeft nog een zus.
En die woont daar en daar.
En belt die maar op.
Nou, elke avond ging die man zingen.
We werden niet mishandeld of niks.
Er gebeurde helemaal niks.
Er waren gewoon Duitse soldaten, waar je weinig last van had
En dan zondagavond werden we naar buiten getransporteerd.
En toen moesten we over de brug van de paardenstal, de kazerne.
Van de Hollanders was het dat natuurlijk geweest.
Over de IJsselbrug naar Station.
Daar werden we ingeladen, allemaal.
Toevallig waren het...
...personentreinen, oude personentreinen.
In richting Zwartsluis, Duitsland.
En toen waren we in de buurt van Zwartsluis, even daarvoor.
En toen hoorde ik een paar keer een raar gestingel.
Ik dacht, dat hoor ik toch.
En die anderen hoorden het ook natuurlijk.
Dat hoor ik toch.
En toen bleek dat die mensen, die sprongen uit de trein.
Maar die sprongen tussen de twee treinbanen in.
Daar had je vroeger een stroomdraad lopen, die nu in de lucht hangen.
Dus de jongens sprongen eruit.
Maar in de achterste wagon zat een Duitse met een mitrailleur.
Of misschien nog een geweer.
En toen hoorde ik een paar...brr, brrr
Oh, god.
Nou, ik zeg...
Toen voelde ik aan die deur.
En hij ging ook open bij ons.
Ik zeg, verrek dat, mijn broer, met twee vrienden.
Ik spring er ook uit.
Nee, mijn broer, dat durf ik niet.
Ja, maar als jij niet gaat, doe ik het ook niet.
Even gepraat nog, een paar minuutjes.
Ja, nou, hij deed het toch mee.
Ik zeg, maar doe het anders.
Wij springen niet aan de stroomdraad.
We springen naar de buitenkant eruit.
Even.
En het was een heel inundatiegebied.
Dus we sprongen eruit.
Op onze klompen, dat moet ik ook bijvertellen.
Want op een klompen ben ik weggevoerd.
Want ik had geen schoenen, we waren kapot.
Nou.
En toen hebben we daar...
Dat lukte vrij goed.
Hij reed niet zo bijzonder hard.
Maar toch wel, nou, 50, 60 of 70.
Ik weet niet precies meer.
Nou, toen zijn we goed terechtgekomen in het donker.
De poosje blijft wel liggen, tot die trein weg was.
We horen verderop nog een paar keer schieten nog.
Ik denk, nou, pech al.
Toen zijn we teruggelopen.
Een paar kilometer.
Ik weet het niet precies meer.
Laten we zeggen, drie, vier kilometer.
Teruggelopen toen we uit het watergebied waren.
En toen kwamen we bij een klein gehugtje.
Er stonden een rijtje huizen van.
Een stuk of vijf, zes huisjes.
Toen zijn we achter in de tuin.
's Avondslaap was het natuurlijk al.
Het was 9.30 uur.
Toen zijn we daar achter in de tuin.
Toen zijn we op een bankje gezeten.
Heel stilletjes, dat ze niets hoorden natuurlijk.
Tussendoor zat er een oude man.
Die ging buiten naar de wc.
Want de wc was achter in de tuin.
In zijn hondenbroek.
Toen zijn we er ook nog.
Tot de morgen.
Toen het vroeg voor het licht werd, zijn we verder gelopen.
En toen kwamen we tot de ontdekking.
Want bij alle plaatsen, steden en dorpen had je geen borden hangen...
van wat voor stad het was of wat voor dorp het was.
Ook geen richtingaanwijzers in de oorlog.
We waren allemaal weggehaald.
Dus we liepen verder door.
Verrek, daar gaan weer aan verkeerd.
We kwamen weer in Kampen terecht.
En toen we terechtkwamen moesten we over de IJssel heen...
om naar Rotterdam te komen.
Dus ja, nou. Goeie raad is duur.
Ik zeg, weet je wat we doen?
We spelen open kaart.
Het is nu een beetje licht geworden.
Als we straks iemand zien, dan vragen we wat.
Toen kwam er een man bij.
Ik zeg, we zijn uit de trein gesprongen.
Ik zeg het eerlijk.
Is het de verkeerde, dan gaan we de boot in.
Ik zeg, nou komen we weer naar Kampen terecht.
O ja, ik weet het wel, zegt hij.
En dan gaat maar binnen bij die fruithandelaar.
die zal je misschien wel wat kunnen helpen.
Dus ik breng hem naar binnen, hele verhaal verteld.
Die fruithandelaar, er waren er mannen, drie zaten ze daar.
Hij zegt, hou je maar rustig, ga maar lekker zitten hier zo.
Ik ga weg.
En dan hoor je straks wel van me
Dus die man gaat weg, de andere twee mannen blijven ook zitten.
En ik zat al een paar uur en ik zag die man een zenuwachtiger worden.
Ik denk, dat klopt iets niet.
We hebben die man niet meer gezien, die derde man.
Toen zegt die ene man, sorry, het enige wat je nog doen kan...
om over de brug te komen, want we vermoeden dat hij papieren gaat halen.
Het is het beste dat je één voor één over de brug gaat...
en dan een paar honderd meter verder, zo onverschillig mogelijk.
Want die brug werden bewaakt door die Duitsers.
Als die Duitsers die kant heen lopen, zegt hij, dan loop jij die kant heen.
En dat lukte. Maar niet alle vier tegelijk.
Eén voor één, een paar minuten, en dan de volgende weer.
En toen waren we eind over de brug heen, op elkaar gewacht.
En toen zijn we doorgelopen richting Elburg.
Toen waren we vlak voor Elburg.
Er stond een groot heerhuis.
We hebben aangebeld, zouden we kunnen slapen soms of wat dan ook.
En er was een vrouw alleen.
Waarschijnlijk een weduwvrouw of wat dan ook, of die man ook wel weggevoerd, weet ik niet.
Ze zei, ja, je mag hier wel slapen, maar in de hooiberg.
Want je mag niet binnen, zei ze. Logisch natuurlijk.
We zijn met vier jongens, dus we hebben in de hooiberg geslapen.
Toen we 's morgens vroeg, toen het licht werd, zijn we verder gegaan.
We hebben een paar boterhammetjes te eten gehad van die vrouw en mevrouw.
Dat is nu allemaal netjes behandeld.
Toen kwam mijn Elburg aan.
En toen waren we bijna buiten Elburg.
Dat was een dorpsstraatje.
En daar stonden drie, vier oude mannetjes.
Want ik ? me natuurlijk.
En die hadden in de gaten dat we vluchtelingen waren.
Want er lopen niet zomaar vier vreemde jongens in zo'n stadje.
Ze kennen elkaar allemaal, ze kennen elkaar daar zo.
Ze zegt, wat ben je van plan?
Hij zegt, hier de eerste boerderij.
En dan ga ik een plaat over daar.
Dan ging ik de dijk op.
En de eerste beste boerderij, dan moest je naar beneden.
Een paar honderd meter, dat was de boerderij.
Hij zegt, ze zijn van de Veldgendarmerie.
En we hebben er misschien wel eens van gehoord.
Dat waren Duitsers die liepen met zo'n plaat op de borst.
Maar geen beste ook hoor.
Hij zegt, die zijn net de boerderij binnen gegaan.
Als ze dan een poosje wachten hier.
En ze gaan naar de volgende boerderij.
Want het duurt wel een uurtje of anderhalf, toen ze bezig zijn.
Dus ze wouden de dijk erop.
Ze gingen naar de volgende boerderij, naar beneden.
Precies allemaal dezelfde herenboeren allemaal.
En dan kwam, als ze dan daar zijn, die Duitsers, zegt hij.
Dan lopen jullie door, zegt hij, want dan heb je tijd zat.
Voor die Duitsers weer de volgende boerderij pakken zo.
Dus ja, goed.
Wij hebben een poosje gewacht. Dus die Duitsers gingen gewoon naar boven.
De dijk op, naar de volgende boerderij.
De dijk af, de boerderij binnen.
Dus we lopen met z'n vieren.
Ik had de leiding, omdat ik de oudste was.
Niet de beste, maar ik was gewoon de oudste.
Toen waren we een paar honderd meter voorbij die boerderij...
waar ze naar binnen gegaan waren, verderop.
En dan kijk je om en dan komen die Duitsers weer terug, gelijk.
Met z'n zeven, dat vergeet ik nooit meer.
Met zeven mannen. Op de fiets, mag ik wel bijzeggen.
Op de fiets. Misschien hebben we gestolen, Rotterdam of zo.
Maar dat doet niet toe.
En toevallig, en dat is natuurlijk onbegrijpelijk,
kon ik een boerenwagen rijden.
En dat was een soort strontkar, noemden ze dat.
Dat was een mestwagen.
Ik zei, jongens, in die wagen, alle vier.
Alle vier in die wagen, dat was helemaal dicht, hè?
Die kant helemaal.
Plat op de grond gaan liggen.
En ik zie die Duitsers voorbij rijden.
Want die wagen reed niet zo hard.
Op de fiets. En de zesde man...
reed door. Die zag ons niet.
En de zevende man, dat vergeet ik nooit meer, van m'n leven,
die kijkt in de wagen.
En ik zag hem een beetje twijfelen.
En toen reed hij ook door.
Dus dat is een goede Duitser geweest.
Dat kan niet anders.
Want als je gepakt werd, dat wist je wel vooruit,
dan werd je doodgeschoten.
Vluchtelingen werden zondermeer doodgeschoten.
Want een paar dagen later hoorde ik dat de mensen daar
de andere kant heen gingen gaan, en waren doodgeschoten.
Nou, dat schrik je natuurlijk wel.
Nou, toen waren die Duitsers weg.
Toen zijn we meegegaan.
En die voermannen, helemaal niks.
Die voermannen zeiden niet 'Je mag niet in die wagen.'
Of wat dan ook, die hadden gedacht 'Laat maar gaan.'
Want die weten wel niet dit.
Nou, toen zijn we eruit gevlogen weer.
En toen zijn we verder gelopen.
En 's avonds hebben we ergens geslapen,
maar ik weet niet meer waar.
Dat ben ik kwijt.
Nou, toen hebben we daar geslapen.
Ik denk van een of andere boerderij in een schuur.
Wat dan ook.
En toen zijn we de andere dag verder doorgelopen.
En toen regende het verschrikkelijk.
We waren allemaal over diezelfde zeedijk.
Toen zei iemand aan mij 'Nou is het niet meer.'
Maar die dijk was toen de tijd dat die lag.
Misschien lag die er nog wel.
Dat weet ik niet.
Toen hebben we daar gelopen.
Een paar uurtjes.
We waren helemaal doorgeregend.
En toen zijn we een uur of tien hebben we weer
bij een boerderij gevraagd.
Of we daar mochten drogen een beetje.
En er was een vrouw met vier broers.
Bleek achteraf.
Ja, we mogen binnenkomen in de keuken.
Er stond een hele groot fornuis.
Met een grote pan soep stond erop.
Dat rook je gelijk al.
Maar je werd wel droog natuurlijk.
Maar je benen bleven koud van de fornuisvloer.
Op poten.
Van onder had je geen warmte.
Later had je kachels die hadden ook van onder warmte.
Nou, en toen zaten we een poosje.
Droogden we een beetje op.
Komt die vrouw weer binnen.
Met een grote schaal met vlees.
Varkensvlees of kluiven, wat dan ook.
Doet die deksel open.
Gooit die kluiven in.
Ik zeg nou tegen mijn broer.
Ik ga even een stootje zeggen.
Dat was lekker zoals een bakje soep.
Of wat dan ook.
Nou, toen hebben we nog een kwartier gezeten.
Nou, nu ben je droog genoeg.
Dan mag je wel weggaan.
En we kregen helemaal niks.
Dus nou, zijn we doorgelopen weer.
Ik zal bijvertellen.
In Kampen bij die fruithandelaar.
Kregen we van die man een man.
Ik dacht van tien gulden een man.
Was een hoop geld doendertijd
En toen kwamen we bij een huis.
En dan bellen we aan.
Omdat we konden slapen.
En toen had een vrouw de deur open.
En dan was het ook nog drie, vier Duitse uniformen.
Jassen.
Nou, we schrokken daar.
En we roerden natuurlijk.
Die vrouw zegt.
Loop gauw door.
Of een van de moffenhoeren of wat dan ook.
Of weet ik niet.
Dus gauw doorgelopen.
Toen kwamen we later verderop.
Vlak bij een dorpje.
Die naam weet ik niet.
Bij een keuterboertje.
En toen weer aangeklopt.
Ik had het woord natuurlijk.
Ik wil het woord voeren.
Zo en zo.
Eerlijk verteld.
Dat we vluchtelingen waren.
Maar dat wist die man ook wel.
Want die loopt niet zo voor de aardigheid in de ?.
Hij zei.
Zou je mogen slapen?
Hij zegt.
Je mag hier slapen.
Maar niet in het huis.
Achterin de schuur.
En zo achterin van de schuur.
Een meter of vijf.
Een meter of 5 van het huis vandaan.
Daar mag je slapen.
Dus daarnaartoe gelopen.
En daar zat je een poos je binnen.
In die schuur.
En dan kwam die boerin.
Die kwam met vier grote borden.
Met groenten.
Aardappelen.
Een groot stuk vlees.
Onvoorstelbaar.
Dan ben je dankbaar.
Zo'n grote rijke herenboer.
Die stuur je zo weg.
En die man heeft het weer zo.
Nou toen de andere dag.
Ook weer in de vroegere morgen.
Was die boer.
Was aan het werk.
Ben ik of wat dan ook.
Toen zegt hij tegen die vrouw.
Ze zegt.
Zou ik het adres mogen hebben?
Van jullie?
Ja natuurlijk zegt ze.
Dus ze geeft het adres.
De naam en alles.
Dom achteraf natuurlijk.
En we waren een eind gelopen al.
Misschien al een paar kilometer.
En dan kwam er eens die boer met de fiets.
Achter ons aan.
Kom hier met die.
Met de papier.
Kom hier zegt hij.
Want als wij nu gepakt zijn.
Dan hadden ze precies geweten waar we geslapen hadden.
Dus die boer.
Hij was niet kwaad die boer.
Maar het was dom van ons en van die boer.
Van die boerenvrouw natuurlijk.
Nou toen zijn we weer doorgelopen.
En toen hebben we geslapen in.
Ik ga even prakkezeren.
Eh.
Iets voorbij Utrecht.
Ja.
En we geslapen.
Toen zijn we de andere dag weer doorgelopen.
En toen tegen de middag.
Want we liepen de hele dag natuurlijk.
Tegen de middag gingen we door een bos heen.
En toen hebben we afgesproken.
Mijn broer liep met zijn vriend.
En.
200 meter voor ons.
En wij erachter.
Werden hun niet aangehouden.
Konden wij wegduiken.
Was andersom.
Dat wij werden aangehouden.
Konden hun niet wegduiken.
Dus we lopen zo.
En ineens komt er een marechausee
Uit zijn zuid paadje.
Van die boerderij.
Ja.
Moet maar mee.
Zegt hij.
Oh.
God nou.
Zo.
Dus.
Lopen met die man.
Hij had een moet je kijken.
Zegt hij.
Die twee jongens voor jullie.
Die hadden gezien.
Hadden omgekeken.
Die gaan steeds harder lopen.
Zegt hij.
En ik.
Oh.
Dat is een goed teken.
Anders zegt je het niet.
Dus eh.
Toen waren we bos uit.
En mijn broer zag ik haast niet meer.
Zo ver zijn we zo hard gelopen.
Hij zegt.
Hier heb je een papiertje.
Er staat een adres op.
Of het nou echt een adres is.
Maar in elk geval had ik een aanwijzingen.
Daar en daar.
Bel je maar aan.
En die helpen je verder.
En dan kwam ik daar verder.
Nou.
En toen hebben we die mensen aangebeld.
En toen hebben we geslapen.
We zijn lekker gewassen en alles.
Nou.
Dan.
Weet je niet wat je overkomt natuurlijk.
Toen hebben we daar geslapen.
En toen zijn we daar meteen doorgelopen naar.
Krimpen aan de IJssel.
En bij een.
De brugwachter.
Over.
Was overavond ook.
En mochten we weer slapen ook.
En.
En toen hebben we daar de andere dag.
We verder gegaan.
Toen zijn we richting Rotterdam.
Overgevaren naar IJsselmonde.
Naar de andere kant.
Naar richting.
Rotterdam Zuid.
En de andere kant Rotterdam
En zo richting Rotterdam naar huis.
Toen zijn we eerst naar mijn zus gelopen.
Die woonde ergens anders.
In de zuidhoek.
Dat was vlak waar de verbouwing staat.
Ik zei want.
We weten niks wat er aan de hand is.
Er kunnen wel Duitsers lopen.
Of wat dan ook wat er gebeurt.
Dus we gaan eerst even polshoogte te nemen.
En toen zijn we bij mijn zus.
Zijn we naar binnen gegaan.
Toen hebben ik mijn klompen uitgedaan.
En toen hebben we even een poosje gezeten.
En wat gegeten.
Ze zeggen nee hoor alles is goed.
Dus ik ga rustig doorgaan.
En toen wouden we doorlopen.
Of we gingen doorlopen.
Toen kon ik niet meer met mijn klompen.
Toen waren mijn voeten zo opgezwollen.
Na al die dagen.
Dat ik echt niet meer.
Met mijn klompen aan kon.
Maar toen hebben we de klompen uitgedaan.
En op sokken.
We zijn maar een.
Laten we zeggen een 600, 700 meter.
Naar huis gelopen.
Nou.
Blij natuurlijk mijn vader en moeder.
Niet overdreven.
Want mijn vader was heel makkelijk.
Hij was erg.
Hij had 15 kinderen.
Maar voor de rest.
Interesseerde het hem  niet zo veel.
Maar goed.
Het is.
Nou.
We waren thuis.
En toen ben ik.
Een dag of wat thuis geweest.
Een paar weken thuis geweest.
En toen keek een.
Kwam een nicht naar me toe.
Naar me toe.
De woning.
Zo.
Ze zeg die en die schipper.
Die naam ken ik niet meer.
Frans heette hij.
Maar zijn achternaam weet ik niet meer.
Die zoekt een matroos.
En of jij had zin om mee te gaan.
Ik zeg nou.
Dat lijkt me wel wat.
Naar Friesland.
Ik denk dat we toch lekker weer weg.
En misschien gaan we ook mee binnen ofzo.
In Friesland dan.
Dat blijft in je hoofd om.
Want die hongerwinter.
Die was al.
Was al heel dichtbij al.
Er was al honger trouwens al.
Nou toen zijn we.
Met het schip mee gegaan.
Naar Amsterdam.
Weer over het IJsselmeer.
Naar Lemmer.
En toen hebben we in Lemmer.
Hebben we zes weken.
In het ijs gelegen.
Waren we ingevroren.
En ik sliep in de kooi beneden.
Nee ik moet erbij vertellen.
Die schipper dat ook.
Zijn vrouw niet in boord.
Maar wel een andere vrouw.
En twee jongens.
Twee zoons.
Van de havenmeester van Rotterdam.
Die mocht.
Die ging dan mee.
Want die ging ook.
Naar Friesland.
Dan is ook uit die.
Want die schippers konden de havenmeester.
Want die is allemaal klaargemaakt.
Maar er was natuurlijk weinig plaats.
En dan schreef ik beneden in een kooi.
En dan hadden ze geen bed.
Hadden ze enkel maar een.
Een reddingszeil.
Elk schip heeft een reddingszeil aan boord.
Als je boot een aanvaring krijgt.
En er komt een gat in.
Dat water binnen stroomt
Dat trekken ze onder het schip door.
En dan gaat het schip.
En dan slaat dat water.
Dan drukt dat zeil.
Dan kan het water niet meer binnen lopen.
Maar dat zeil.
Daar sliep ik op.
Zes weken.
Ja, zes weken.
Ook die andere tijd ook.
Een hele nacht.
Had je het koud.
Echt waar.
Het was een verschrikkelijke tijd.
En toen zijn we daar vandaan.
Toen het ging door.
Dan moet ik eerst even bijvertellen.
Toen stond daar een molen.
En toen hebben we aan de jongens gevraagd.
Als we weer terugkomen hier.
Kun je dan een meel kopen.
Voor mijn huis.
Ja, dat komt net voor elkaar.
Oké.
Dus we zijn verder gegaan.
Toen het ging door naar Groningen.
Hebben we die firma gelost.
En toen waren we leeg.
Een poosje gelegen.
En toen kregen we die ?.
Krijg ik dan bericht.
Van daar.
Van een of andere havenmeester.
Je moet doorvaren naar Delfzijl.
Want er komt een schip.
Een boot uit Zweden.
Met Zweedse goederen.
Dat hebben ze misschien wel eens gehoord.
Dat dat toen gebeurd is.
En toen was die haven.
Dat kun je je niet voorstellen.
Allemaal was het pikdonker natuurlijk.
Je had nergens geen licht.
Want als ze een lichtje ergens brandde.
Dan schoten ze erop.
Die Duitsers.
Bij wijze van spreken.
En die haven was helemaal verlicht.
Met grote schijnwerpers.
Dat hadden ze eigenlijk al gedaan.
Voor de vliegtuigen.
Die het ook wisten.
Dat ze niet gingen bombarderen daar natuurlijk.
En ze hadden het ook gedaan.
Dat geen matrozen wat dan ook.
Aan boord van die boot kwamen.
Om mee naar Zweden te gaan.
Dus dat hadden ze allemaal in de gaten natuurlijk.
Nou toen hebben we de Zweedse goederen gaan laden.
Toen zijn we teruggevaren.
Weer dezelfde richting.
Naar Lemmer.
Daar hebben we toen 's nachts gelegen.
Toen ben ik 's avonds naar die...
Toen was ik stilletjes aan dan
Naar die molen gegaan.
Ik zeg, kun je mijn spullen kopen?
Nee, dat gaan we niet meer.
Want we kunnen alles voor veel grotere prijzen kwijt.
Want ik had weinig geld.
Maar een paar centen.
Dus dat verdelen natuurlijk.
Ik had onderweg wel een klein beetje bij elkaar gescharreld.
Nou ja, goed pech gehad.
Dus we zijn teruggegaan.
Weer over het IJsselmeer.
Naar Amsterdam.
Naar de...
Een haven buiten Amsterdam hoor.
Dat weet ik niet precies.
Daar hebben we toen gelegen.
En toen zijn we gaan lossen.
En toen kreeg ik, dat heb ik net verteld ook.
Een briefje mee.
Want ja, ik vertel het weer verkeerd.
In Groningen hebben we het stil gezeten.
En toen kwamen er mensen aan boord.
En ze wilden pakjes brengen voor de mensen.
In Amsterdam en Rotterdam.
Met een...
...lijst erbij.
Met een adres erbij.
Amsterdammers.
Tientallen pakjes.
En tientallen pakjes voor Rotterdam.
Dus zondags.
Met de meisjes van de...
...de meisjes van de...
...van de schepen zelf.
Of een ander, maar dat weet ik niet precies meer.
Zijn we samen.
In Amsterdam, al die adressen afgegaan.
Hebben we de hele dag gelopen.
Want die mensen waren natuurlijk dolblij.
En de s'maandags mochten ze komen halen.
s'maandags allemaal.
Zo'n man of 20, 25.
Allemaal pakjes wat ze gekregen hadden van familie in Groningen.
Maar die pakjes van Rotterdam, die lagen er nog steeds.
En toen heeft men, die schipper, die was in de Wal geweest.
Op kantoor van de haven.
En we varen niet meer verder.
Want het mag niet meer.
Het mag niet meer gevaren worden.
Dus wat ik één keer doe, zegt ie.
Ik zal je een paar centen geven.
En dan ga je met de trein naar huis toe.
Toen heb ik mijn spullen ingepakt.
Wat ik ook gekocht had.
Wat meel en wat boter.
En wat pakmeel.
Overal van alles.
Hoe dat precies, weet ik niet meer.
Ik had ongeveer 25 kilo spullen bij me.
Dat ging wel.
Dat was te dragen natuurlijk naar het station.
Maar toen met de trein naar Rotterdam.
Uitgestapt.
Station Rotterdam.
Centraal station.
En toen lopende, want dat was er toen gedacht.
Lopende door de hele stad heen.
Naar de Maastunnel.
Naar beneden de roltrappen.
En dan stond een Duitser op wacht.
Wat heb je bij je?
Ausweis.
Ik had een briefje gehad, want dat had ik voor die tijd nog.
Dat was goed.
Want die mochten niet op straat, ze stonden in het donker.
Wat heb je bij je?
En dat en dat.
En dan wil ik dat en dat hebben.
In het Duits dan.
En dan wilde ik drie of vier pakjes meel hebben.
Nou goed.
Als ik er maar door kom, dan zal het wel meevallen
Nou, de tunnel door.
Dat is ongeveer 800 meter, die tunnel.
Aan de andere kant.
Daarboven. En toen stond weer een Duitser.
Wat heb je bij je?
En dat en dat.
Nou, gaan we door.
Ik wou eerst tegen hem zeggen.
Jullie collega hebben aan de andere kant meel gevraagd.
Dan pakken ze hem.
Maar dat doe ik niet natuurlijk.
Nou, wat ik over had.
Toen ben ik naar huis gegaan.
Uit de tunnel vandaan nog een kwartier te lopen.
En toen was ik weer thuis.
En dat was het verhaal.
Toen we met de schip wegvoerden.
Richting Amsterdam.
Je hebt het ook binnen door over de Lek ergens.
Ik weet het niet precies.
Maar wij gingen de Lek naar Tiel.
En met de Tiel gingen we naar binnen toe.
En het was op oudejaarsdag.
En precies om twaalf uur lagen we in de sluis.
En precies om twaalf uur schoten die Duitsers een V1 af.
Die schoten op Engeland.
We hadden natuurlijk ook die V's.
Precies om twaalf uur.
Dat was gewoon een zogenaamd vuurwerk.
Dat zie ik gewoon nog voor me.
Helemaal dat die vuur groeit in de verte.
En ik dacht, o god.
Want dat is gemeen veilig.
Als je goed nagaat
Nou ja, dat was het.
Nou ja, dat was het verhaal.
Die hongerwinter.
Toen ik thuis kwam, was die hongerwinter in volle gang.
En toen dacht ik, echt, mensen op straat zien sterven ook hoor.
Maar we hadden dat voordeel.
Ik had spullen meegebracht.
Dat scheelt ook al.
En we hadden mensen op de eilanden wonen.
En daar hadden we ook een paar keer spullen meegebracht.
Aardappelen en al die dingen zo.
Wij konden nog tamelijk rondkomen.
Maar we echt, dat heb ik echt, mensen op straat zien sterven.
En dan kwamen later die voedseldroppings met die vliegtuigen.
Daar zag je ook niks van, want de meeste werd ingepikt door de verkeerden.
Had je ook nog natuurlijk.
Maar we zijn toch doorgekomen.
En toen kwam de bevrijding.
Ja, toen was het natuurlijk dol op het, natuurlijk.
Maar er zijn heel veel mensen echt van honger gestorven.
Dat kan je niet voorstellen, maar...
En Dolle Dinsdag?
Dolle Dinsdag, dat was ervoor al.
Dat was ervoor.
Toen zijn Arnhem, die slaap Arnhem, was Dolle Dinsdag erbij.
En toen zijn al die NSB'ers richting Duitsland gevlucht.
En verder werd er niet veel van gemerkt, natuurlijk.
Maar ja, toen dachten wij ook allemaal van 'het is allemaal afgelopen nu'.
Want die Amerikanen zijn hier, maar dat duurde veel te lang natuurlijk.
Want om die slag om Arnhem, als ze die gewonnen hadden...
hadden ze heel dat stuk niet afgezet, die Duitsers.
Dus ze hebben alles afgezet.
Dus er kon niks meer in of uit.
Want er kwam niks van binnen ook.
En er was niks meer ook. Alles was op.
En er zijn ook mensen, die vertellen het ook, maar daar hield ik niet van.
Ze hebben bloembollen gegeten.
En de mensen hebben aardappelschillen gegeten.
En toen werd ik een betje kwaad, later, want het was al voorbij naar de oorlog.
Na die hongerwinter.
Ik zeg wel, waar moeten die mensen dan die aardappelschillen vandaan halen?
Ze hadden geen aardappelen.
En jullie praten over aardappelschillen.
Stond in de klant ook, he.
Mensen hadden aardappelschillen. Dat was niet waar, want er waren geen aardappelschillen.
Want de mensen die aardappelen hadden, die hadden ze met schillen al.
Die werden gekookt, gewassen en gekookt.
Dus geen aardappelschillen.
Maar bloembollen, die werden wel gegeten.
Nou, ik heb het ook een keer gedaan ook.
Het was niet te vreten.
Niet te vreten hoor, of zo'n hond zou zeggen.
Het was ? dan.
Maar als je honger hebt...
En wij hadden ook honger.
We hadden een studie aan...
Had je een...
een trek.
Studium. De hele dag door.
En als je nou snel gegeten hebt, dan is het lekker vol.
Maar dan blijf je.
We hadden nog wat aardappels nog.
En het mooiste was...
Ik...
en mijn andere broertjes...
Ik had een broertje van 5 jaar.
Ik heb allemaal een schotel met aardappelen op het bord.
Maar mijn jongste broertje ook.
Maar die had ze niet nodig. Het waren maar een paar.
En dan ben je aan de aardappels te pikken en achter bij te bietsen.
Ik moet ook bijvertellen dat mijn broer...
toen ik dan weer ga varen ben naar Friesland, met die schipper...
dat mijn broer zelf die heeft zijn weer aangegeven.
En die is altijd nog weer naar Duinend gaan.
Want het was zo gevaarlijk, feitelijk.
Hij durfde niet meer aan om thuis te zitten.
Of weg te kruipen.
Dus ik heb gezegd, nou, ik ga toch naar Duinend.
Klaar.
Oké.
Heeft u hem daarna nog gezien?
Of die waren daar bij in die fruithandelaar nog meer dan...
Nee, we hebben die...
Bij die fruithandelaar waren er maar drie man.
En een man is weggegaan.
En die hebben we niet meer gezien.
Hij zei niks. Ik ga papieren halen.
Maar ik ga het voor je regelen.
Als je het voor je regelt, dan zeggen we...
Ik ga papieren en als je een papier had, mocht je over de brug heen.
Want de kamper lag natuurlijk aan twee kanten van die brug.
Het grootste gedeelte aan de noordkant.
Maar die man kwam niet meer terug.
Dus het kan best wezen, en dat weten wij nou nog niet...
dat die man opgepakt is of wat dan ook.
En ik heb nogmaals...
Ik heb toen gevraagd of er een ingezonden stukje in Oud-Rotterdammer...
We hebben gevraagd of iemand die man kon.
Een hoop mensen hebben gebeld.
Verschillende mensen.
En er belden ook mensen uit kampen vandaan.
Een vrouw kwam uit een kamp en zei...
Ik heb ook geholpen met eten geven in de paardenstal.
En het was waar. We kregen elke dag een halfje brood.
Dat kon je mee doen natuurlijk.
Het was nog veel harder toen we tijdens de halfje brood...
Nou, die hadden een zweet-witte brood aan boord.
En wij moesten dat overgaan naar een schepje.
En dan wachten wij in Amsterdam en Rotterdam.
Maar in Amsterdam is het uitgeladen, want de schip is niet verder gevaren.
Dus we hadden alles in Amsterdam gehouden daar.
Uiteindelijk hadden ze in Amsterdam wel iets meer brood dan in Rotterdam.
Want er waren daarvoor schepen waar we wel door konden varen.
En die witte brood van die vliegtuigen...
die gooide ook pakken meel naar beneden.
En er waren mensen die zeiden...
Ze gooiden pakken brood naar beneden. Dat was niet waar.
Dat kan natuurlijk niet.
Maar ze gooiden meel naar beneden.
En dan die bakkers. Die gingen bakken en uitdelen.
Maar ik zeg het nogmaals.
Een paar mensen hadden er wat van gehad. Dat was niet de moeite hoog.
Maar allebei zelf natuurlijk.
In Delfzijl waren ze ook bezig met meel.
En dat was één schip.
Nee, één boot, één zeeboot...
uit...
Zweden.
Dat werd daar gelost.
In de scheepjes allemaal.
Hoeveel schepen, dat weet ik niet.
Het was een boot van 12.000 ton, of wat we het noemen.
Dus er waren een stuk of 20 schepen die die meel overgeladen hebben...
voor Rotterdam en Amsterdam.
En verder weet ik natuurlijk niet hoe het verder gelopen is.
Na de oorlog ben ik weer aan het werk gegaan.
Een paar maanden.
En toen heb ik mij vrijwillig opgegeven...
voor in dienst te gaan.
Bij de...
marechausse, of wat dan ook.
Maar ik kon in elk geval niet verder komen dan naar de infanterie.
En toen zijn we in IJsselmonde...
Ik moest naar IJsselmonde toe.
Toen ben ik aangenomen als vrijwilliger.
Daar heb ik een paar maanden gediend.
En geoefend.
En toen mochten we...
Of toen mochten we... Toen konden we naar Indonesië toe.
Vrijwillig ook.
Maar toen kreeg ik in die tussentijd verkering.
Met wat nou een vrouw is.
En mijn schoonvader was erg...
Een echte ouderwetse SDAP'er toen in die tijd.
En die zette mij...
"Joh, jij gaat wel vrijwillig naar Indië toe...
maar je bent zelf net een vrijtier.
En dan ga je wel naar Indië toe."
En toen heb ik eens goed nadenken.
En ik had verkering gekregen.
En toen zei ik...
Toen zijn we naar Grave gegaan.
Van IJsselmonde vandaan.
En toen kwam bij de kapitein.
Toen moest ik allemaal komen om te tekenen ervoor.
Ik zei, nou, dat teken ik voor het ga niet.
En waarom heb je het niet gedaan ook, hoor?
Het ging niks. Het was vrijwillig.
Ik zei, want zo en zo heb ik daar geen zin meer in om dat te doen.
En toen ben ik weer naar mijn oude baas gaan, naar Piet Smit.
En daar ben ik verder gegaan als lasser.
En daar heb ik toen nog een paar jaar gewerkt.
En toen ben ik er weggegaan.
Je mocht niet weg. Je moest blijven toen in die tijd.
Maar ik had gerookt aan boord.
En dat mocht niet. Ik werd weggesnapt door de directeur zelf.
Maar ik was al lang blij.
"Je gaat twee dagen kuieren," zegt hij.
Toen kwam ik bij de terreinchef.
Ik zei, "Je gaat twee dagen kuieren?" "Ja."
"Maar je hebt geluk," zegt hij, "want je mag één dag terugkomen."
Ik zei, "Nou, u hebt ook geluk, want ik kom niet meer terug."
Want ik had gebeld naar de NVV, de bond.
Ik was toevallig in de bond geworden.
Want in de oorlog was er natuurlijk geen bond na de oorlog.
En die hadden gezegd, "Als je één dag kuieren krijgt...
dat betekent dat je dienstverband verbroken is.
Dus je hoeft niet meer terug te komen."
Toen ben ik bij een koppelbaas gaan werken.
En dan verdien je veel meer.
En dan riepen ze allemaal, "Ja, maar dat is niet goed. Je krijgt geen pensioen."
Ik zei, "Ja, maar nu verdien ik mijn geld."
En dan werd ik overal heen gestuurd. Toen werd ik naar Gusto en naar Wilton.
En ik werd naar Sluiskil heb ik gewerkt, overal.
En verdien je goed geld.
Toen ben ik getrouwd.
Ook bij vertellen, hadden we nog geen huis.
Ik ben getrouwd en toen hebben we een jaar lang apart gewoond nog.
Zij bij een zus van haar en ik gewoon thuis.
En dan kwam ik 's avonds weer bij haar.
En toen stond er in een krant, dus moet je kijken.
Stond er in een krant, "Woonark te koop.
650 gulden."
Ja, je lacht er nou om, maar 650 gulden.
In Overschie.
Ik naar Overschie met de fiets.
Alles met de fiets in die tijd.
Dus ik kwam er aan en dan lacht er een man.
Een Skutsje, van die bootje
Zo'n ding was dat.
Een klein model maar.
Met de zwaarden er nog aan en zo.
Geen wc of niks, zomaar een beetje gefrold.
Maar dat is opgebouwd.
Kamertje en keukentje.
En dan een wc, geen naam voor een wc, maar toch een wc.
Ik zei, "Nou, goed, dat wil ik wel hebben."
Voor die 650 gulden.
Op één voorwaarde, zei ze, "Je moet de poes erbij nemen."
Ze hadden een klein poesje, zei ze.
Ik zei, "Nou, dat is goed. Mijn vrouw hield veel van beesten.
Ik heb ook veel met beesten."
Daar hebben we drie jaar gewoond.
Als ik dan daar, als ik dan op visite kwam,
met een verjaardag,
ging ik buiten kijken.
Dan zei ik niks, want op de waterlijn lekte het.
Dat schip was een beetje scheef in het leggen.
Want er stond water binnen.
De ratten zwommen naar binnen toe.
Zo slecht was het daar ook.
Want ik ging vooronder het luikje binnen om te kijken.
Ik hoorde wat.
En dan schoot een rat naar buiten toe.
Dus je had in de gaten.
En op een gegeven moment, ja, het was helemaal raak,
toen ging het helemaal lekken.
Nou, als de sodemieter mijn zwager gebeld of wat,
dan hoorde ik van een meneer.
En die is gekomen met een zwager van me.
En toen hebben we alles een beetje dichtgestopt van binnen en vandaan.
Weggebroken, zodat het weer een beetje dicht zat.
Toen heb ik een nieuwe vloer gelegd en een beetje weer dicht gemaakt.
Dan waren we klaar.
Maar toen had ik al steeds zin om te gaan varen op de Rijnvaart.
Want mijn vrouw is van de Rijnvaart af, hè.
Van een schip ook.
Ik zei het mijn vrouw op een gegeven moment.
Ik zei, weet je wat ik doe? Ik ga varen.
We verkopen dat ding, die woonark.
Ik heb er geen foto van, jammer.
Die ben ik zoekgeraakt met verhuizen
Ik zei, ik verkoop 'm en we gaan varen.
En ik heb 'm verkocht voor 850 gulden.
Had ik 200 gulden winst.
Maar ik had wel een nieuwe wc gebouwd.
Ik had nieuwe ramen in de keuken laten maken.
En een nieuwe vloer.
Maar 850 gulden, vond ik wel een mooi centje.
Kunt u even een samenvatting geven...
van wat u daarna bent gaan doen met het varen?
En daarna.
Dus even een overzicht geven van wat u bent gaan doen op de Rijnvaart.
Op de Rijnvaart ben ik bij mijn schoonvader aan boord gegaan.
Als tweede man. Je had de eerste, tweede en derde man.
Op een schip van boven de 2500 ton, zo ongeveer.
En dan voeren we met erts naar het Ruhrgebied.
Naar de haven, naar de Ruhthaven of naar Alstom of Balsom.
Waar allemaal havens staan bij die staalfabrieken.
En dan leed het schip weer terug naar Rotterdam.
Dan was je in Rotterdam en dan ging je weer laden...
en dan ging je weer naar Duitsland.
Je had ontzettend veel mensen, die Duitsers, die gewond waren geweest.
Maar we hebben nooit die mensen gezien.
Die hebben waarschijnlijk zulke goede spullen gehad...
dat je niet ziet of ze zonder been of met been liepen.
Dat klinkt heel vreemd.
Maar ze hadden vrijgehouden waren ze toch boven Jan, noemen ze dat.
Want die Duitsers waren natuurlijk wel...
Ik was niet Duits gezind, maar het waren natuurlijk harde werkers.
Dat is nu nog zo.
Duitsland is veel rijker geworden dan Frankrijk.
Maar ze werken heel hard daar ook.
U heeft dus niet de ravage gezien van na de oorlog?
Jawel. Ook kapotte bruggen natuurlijk en alles ook.
Die in het water lagen, die hadden ze een stuk vrijgemaakt.
Een stuk over de brug weggehaald.
En dan gingen ze doorvaren.
En later ben ik, mijn schoonvader is toen gepensioneerd.
Toen zijn we bij een andere schipper gaan varen op een ander schip.
En toen ben ik op dit schip gaan varen als matroos
En toen ben ik dan bij een zwager boord gaan varen.
En toen ben ik zelf schipper geworden op dit schip.
En toen hebben we er nog zes jaar op gaan varen.
En toen werden die schepen verkocht.
En toen konden we kiezen voor stuurman op een duwboot.
Ik heb het net verteld natuurlijk.
Stuurman op een duwboot of wat dan ook.
Maar afgezien...
Ik denk, 14 dagen varen en een week thuis.
En erw erd ontzettend veel gezopen.
Ik denk, dat wordt niks natuurlijk.
En je bent maar samen, geen kinderen of niks.
Ik denk, ga lekker...
Nou, toen ben ik met...
Als schullersman noemen ze dat.
Als vervanger voor een matroos
Of een schipper.
Als een schipper vrije dagen had, dan gingen wij het schip laden of lossen als het nodig was.
Toen hebben we een poosje gedaan.
En toen werden die duwbakken gelost en geladen.
Dat deden we ook toen allemaal.
En toen laden we een keer bij Kruwal aan de Waalhaven.
Ok weer bij Sluisjesdijk.
En toen lagen we daar een poosje.
Voor de anker, voor de wal.
Ik zei tegen mijn maat...
Ik ken me wat, want 's morgens, 's nachts, 's avonds...
mogen ze je vasthouden om te werken.
36 uur, was gewoon normaal.
En dan had je acht uur vrij en dan moest je weer beginnen als het nodig was.
En dan kreeg je iets overuren, maar niet de moeite.
Toen ben ik naar de wal gegaan.
Naar de baas van Kruwal.
Ik zei, ik wil hier gewoon werken als...
als tremmer of bootwerker.
Ja, wil je een keer zo komen, zegt hij.
En toen verdiende ik net zoveel...
Het was wel de continu dienst, maar ik verdiende net zoveel...
als al die overuren of die duurblaggen.
Dat je zo'n 36 uur op de duwbak stond.
Nou, dat was geen pretje natuurlijk ook.
En dat heb ik toen nog een paar jaar gedaan.
En toen zijn we daar gedaan...
zijn we verhuisd met Kruwal...
naar de Europoo rt.
En toen zijn we zelf ook verhuisd naar de Vierpolders.
We hebben een huis, een nieuwe huis hadden we allemaal daar.
Ik had een huis in Rotterdam toen ik helemaal van de vaart af was.
Op Pendrecht.
Daar betalen we 80 gulden huur per maand.
En toen gingen we in de Vierpolders wonen.
Een heel vrij huis, een prachtig mooi huis.
Een groot huis met drie slaapkamers.
Een grote tuin voor en achter en een garage erbij.
Dat was 180 gulden.
Maar je kon het ook huren en ook kopen.
En dat was toen de tijd...
38.000 gulden huis met garage.
Splinternieuw.
Maar eerst 80 gulden en toen 180 gulden.
Dat was natuurlijk ook een verschil.
Ja, daar beginnen we niet meer aan hoor.
Had toender tijd een of andere van kantoor naar ons toegekomen...
en een beetje uitgelegd hoe dat precies allemaal ging.
Want je kon ook natuurlijk een gedeelte huren en een gedeelte aflossen.
Of helemaal niet aflossen.
Dat je toch het huis gekocht had, maar dat deed ze niet.
Maar later gingen we zoveel met die lonen vooruit toen de tijd.
Toen gingen we sprongen die lonen vooruit in de haven.
Toen hebben we verschillende keren staking gehad.
Mag ik vragen wat u van de wederopbouw gezien heeft?
Van de haven, hoe die weer werd opgebouwd.
Die opbouw had een tijd van...
Op z'n hond zeggen wij 'een poep en een scheet gebeurt'.
Dat is onbegrijpelijk.
Die waren zo gauw weer opgebouwd.
Er werd zo hard gewerkt in de haven en allemaal.
Want al die kranen, die hebben ze allemaal laten springen.
Ze lieten die kaden springen en die kranen...
die lieten ze in het water vallen.
Maar binnen een jaar, kun je wel zeggen, hadden ze nieuwe kranen.
Uit Duitsland ook weer, want die waren ook volop aan het werk.
Dat is onbegrijpelijk.
Bijvoorbeeld de Moerdijkbrug lag helemaal in puin.
En in een tijd van een half jaar reden we treinen overeen.
Als er nu een brug gemaakt moet worden...
dan wordt eerst een hele tijd gepraat, en nog gepraat, en nog gepraat.
En aan het einde van het jaar of 3 of 4 gaan ze bouwen.
Dat duurt ook weer een paar jaar.
En toen ging het allemaal even vlug.
Er waren geen problemen van de mensen klagen van...
'Ja, want dan is het herrie dit of dat.'
Het was allemaal onzin
Even die, eh, zeg maar.
Ja, nou ja, en dan toen ze uit de trein springen, he.
Ik vraag me af...
Mag ik dat ook nog even vragen?
Als ze toen uit de trein sprongen, was u dan niet bang...
dat ze ook op u zouden schieten?
Ja, tuurlijk.
Daar waren we ook bang voor.
Als de dood...
Als de dood, natuurlijk, zo bang waren we.
Maar we deden toch alles of niks.
En we waren natuurlijk vrijgezel.
Dat scheelt natuurlijk ook.
Die mannen die na de oorlog terugkwamen in Holland...
die hebben alles ook aan de vrouwen verteld ook.
De meesten.
Maar wij kwamen natuurlijk als vrijgezel jongens...
Ja, mijn vader interesseert erg weinig.
En mijn moeder, ja, die had zoveel werk om...
om de oorlog door te komen, met de hongerwinter.
Die hebben verder niet meer over gepraat.
Je praat er helemaal niet meer over.
Maar die getouwde mensen, de meesten...
die praten er wel thuis over.
Dus ze wisten veel meer.
Onder andere Drent, die hier woont ook...
die wiste veel meer dan zijn vrouw.
Als de anderen.
En mijn vrouw wist helemaal natuurlijk niks...
want na de oorlog hebben we pas verkeerd gekregen.
Maar je was natuurlijk bang, natuurlijk, zonder meer.
Wat denk je toen in zo'n wagen...
dat die Duitser zo in die wagen kijkt...
als die Duitser verkeerd is.
Ja, want dan had ik al lang niet meer geleefd.
Ik moet erbij vertellen...
mijn vriend is...
ik ben aan dienst gegaan...
en mijn vriend is gaan varen op een kustvader.
En toen ik op een maand of morgen weer terugging naar Grave...
toen ik besloot had om niet naar...
Indie te gaan...
ik kocht een krantje...
op station.
En ik slaap het blad open en er staat in...
'Kustvader vergaan.'
'Twee matrozen verdronken.'
En daar was mijn maat ook blij.
En het was een flinke vent, want hij kon heel slecht zwemmen.
Klein beetje maar.
Nou, ik heb een...
Wat ik zei, ik heb een advertentie geplaatst in de Oud-Rotterdammer.
En toen kreeg ik van verschillende mensen berichten ook.
En ook uit Kampen zelf vandaan.
Want er kwam eentje uit Kampen vandaan...
'Ik ken die man, want het was een van ons koor.'
'Nee, dat kan niet. Het was een gevangene ook.'
'Je kunt nooit puur in het koor geweest zijn.'
En toen later weer een andere vrouw die belt op.
En die zegt...
'Die zanger was mijn zwager of broer, ik weet niet precies.'
'Nee, de zwager.' 'Het is mijn zwager'
En die zei '74.'
'Zoiets zei hij. Ik weet niet precies meer.'
'Is overleden.' En tegelijk schoot ze haar telefoon helemaal vol.
En toen schoot ze haar telefoon helemaal vol.
En dat vond ik erg jammer.
En toen zei ze wel dat die directeur was in Oud-Beijerland.
En toen heb ik Oud-Beijerland gebeld naar het stadhuis.
Ik heb zo en zo een heel raar verhaal verteld uit de oorlog.
En ook wat er allemaal gebeurd is over die zanger ook.
'Ja,' zegt hij, 'ik zal het voor je uitzoeken.'
'Je krijgt zo'n bericht van mij.'
En binnen een half uur belde hij weer terug.
'Ik heb het gevonden,' zegt hij.
'Die man was die en die.'
'En dat was de directeur op de school hier.'
'Maar die is in...'
'Wat ik zei, in '74 of '76 is hij overleden.'
En ik vond het zo jammer.
Die vrouw die hoorde.
En ik heb later nog een keer willen bellen naar de Oud-Rotterdammer .
Of die vrouw is opgezocht.
Maar ja, ik denk dat doet het niet meer.
Dat mensen die zo volgeschoten...
Maar dat vond ik heel jammer.
Ik had die man toen nog nooit meer gezien natuurlijk.
Maar het is wel typisch.
Toen ik die man heb horen zingen.
Sinds die tijd ben ik ontzettend liefhebber geworden van klassieke muziek.
Ik ben helemaal... Mijn vrouw hield ook van klassieke muziek.
Het is zwaar hoor, maar echt klassiek.
Mooi klassiek.
Dat is gewoon gebleven.
Maar dat was zo mooi.
Dat was zo mooi, dat zingen in zo'n paardenstal.
Moet je nadenken. Dat het helemaal vol met mensen lag helemaal.
En ineens hoorde je zo'n heldere stem.
Want ze hadden wel verteld, dat vrouwtje nog, dat hij in de koor gezeten had.
Maar dan hoorde je een heldere stem.
Dan hoorde je het Ave Maria zingen.
Dat was helemaal...
Dat was dood en doodstil.
En dan kwamen die Duitsers aan de deur luisteren.
Want ze hadden te wachten natuurlijk.
Ze kwamen ook luisteren naar die muziek.
Dat is ook zo mooi vond ik.
Maar ook gewone jongens ook, die Duitsers.
Het waren geen SS'ers of wat.
SS'ers in die veldzonen waren veel minder.
Maar die gewone jongens waren verplicht ook aan dienst.
Boerenjongens die ook van huis weggerukt zijn.